# RESUME DARI HASIL PRESENTASI KELOMPOK 1
## Bagaimana perbedaan pendekatan biologi dan sejarah dalam memahami manusia?
Harari menjelaskan adanya perbedaan dalam memahami perilaku manusia antara Ilmu Biologi dan Ilmu Sejarah, para ahli biologi cenderung menjelaskan perilaku manusia melalui proses biologis seperti genetik,hormon, serta aktivitas sistem saraf. Dalam perspektif ini, berbagai peristiwadalam sejarah manusia, seperti peperangan atau konflik, dapat dilihatsebagai bagian dari proses evolusi dan persaingan antar kelompok. Sementara itu, para sejarawan lebih menekankan bahwa ide, cerita, serta kepercayaan kolektif memiliki peranan penting dalam membentuk tindakan manusia. Oleh karena itu, perkembangan sejarah manusia tidak dapat dijelaskan hanya melalui berbagai realitas intersubjektif yang diciptakan dan diyakini oleh manusia dalam kehidupan sosialnya.

Dalam buku Homo Deus, Yuval Noah Harari menjelaskan perbedaan antara pendekatan biologi dan sejarah melalui cara masing-masing disiplin ilmu memandang motivasi dan masa depan manusia. Harari menjelaskan bahwa Pendekatan Biologi yaitu memandang manusia sebagai kumpulan algoritma organik yang dibentuk oleh seleksi alam selama jutaan tahun. Dari sudut pandang ini, perilaku manusia (seperti keinginan untuk hidup selamanya atau mencapai kebahagiaan) didorong oleh mekanisme biokimiawi untuk bertahan hidup dan berproduksi. Biologi cenderung melihat masa depan manusia melalui manipulasi genetika dan teknologi untuk melampaui batasan fisik spesies kita. Dalam pandangan ini, tubuh manusia tidak ubahnya sebuah mesin biologis yang masa depannya bisa diprediksi dan dimanipulasi melalui rekayasa genetika untuk mencapai kebahagiaan dan keabadiaan. Sedangkan pada Pendekatan Sejarah yaitu berfokus pada bagaimana manusia menciptakan narasi, agama, dan sistem politik untuk bekerja sama dalam skala besar, sejarah tidak hanya melihat apa yang terjadi di masa lalu, tetapi juga bagaimana 'fiksi' atau konstruksi sosial (seperti humanisme atau liberalisme) memberi makna pada kehidupan manusia. Menurut Harari, sejarah membantu kita memahami bahwa masa depan bukanlah garis lurus dari masa lalu, melainkan rangkaian kemungkinan yang bisa diubah oleh pilihan manusia dan perkembangkan teknologi.

Jika biologi menjelaskan apa yang bisa kita lakukan secara fisik, maka sejarah menjelaskan mengapa kita memilih untuk bekerja sama dalam skala besar demi ide-ide yang sebenarnya tidak memiliki wujud fisik. Harari juga mengatakan bahwaa sejarah berfungsi untuk membebaskan manusia dari kekangan masa lalu dengan menunjukan bahwa yang ada saat ini bukanlah hukum alam yang tetap, melainkan hasil dari pilihan-pilihan naratif yang bisa berubah seiring perkembangan zaman dan teknologi. 

## Daftar Pustaka 
- Harari, Y. N (2018). Homo Deus : A Brief History of Tomorrow. Jakarta: Kepustakaan Populer Gramedia.
