Mengapa setelahnya Revolusi Ilmiah, Umat Manusia sekarang lebih memilih hal-hal yang bersifat ilmiah?

jawaban : 
Pertama-tama, mari kita sepakati bahwasanya ilu pengetahuan (sains) dan agama itu saling berdampingan. Agama membantu manusia untuk mendapat petunjuk hidup, membantu manusia menjadi manusia yang beradab, dan mencegah manusia dari perilaku-perilaku niradab yang bertentangan dengan norma. Sedangkan, ilmu sains yang sifatnya itu adalah ilmiah (bisa dibuktikan kebenarannya karena ada objek yang diobservasi dan diteliti) mampu membawa manusia untuk mempermudah, bahkan sangat sangat memudahkan manusia untuk menjalani kehidupan mereka. Hal ini tentu saja disebabkan oleh kemajuan teknologi seiring perkembangan zaman dan juga ditemukan nya banyak sekali penemuan-penemuan baru.

Oleh sebab itu, maka wajar saja bila umat manusia lebih mempercayai hal-hal yang bersifat ilmiah. Hal ini tak lain dan tak bukan disebabkan karena hal yang bersifat ilmiah mempunyai objek dan bahkan bisa diuji kevalidan dan kredibilitas nya. Bisa kita lihat bagaimana sains yang sifat nya ilmiah ini membantu manusia untuk menemukan penyebab suatu penyakit, membantu manusia menemukan cara mencegahnya, dan membantu manusia untuk menanggulangi nya. Tentu saja ini hanya satu dari sekian banyak hal yang dibantu oleh sains. Jika kita melihat kilas balik, tepatnya ketika Barat berada di "Zaman Kegelapan" atau yang biasa kita kenal dengan istilah "The Dark Age" kita akan mengetahui bagaimana gereja-gereja melakukan dominasi terhadap semua aspek kehidupan, termasuk juga pembungkaman terhadap ilmu pengetahuan. Semua hal yang bertentangan dengan dogma dan keputusan gereja akan dicat sebagai sesuatu yang sesat, walaupun hal tersebut dapat dibuktikan secara ilmiah. Tentu saja hal ini merugikan banyak orang dan akhirnya menimbulkan pemberontakan. Maka barulah Barat memulai zaman yang biasa disebut dengan "Reinssance", zaman yang di mana ilmu pengetahuan berkembang sangat luas dan tidak adanya lagi dominasi total gereja seperti pada di Zaman Kegelapan.

Akhir kata, sebagai seorang muslim, penulis berpikir bahwasanya perkembangan zaman di mana teknologi semakin berkembang juga harus diikuti dengan perkembangan pengetahuan yang berkaitan dengan adab adab, sehingga kita tidak perlu untuk membentukan antara sains dan agama

Daftar Pustaka : Homodeus : a Brieft History of Tomorrow
