# Resume Pola Hubungan Sains dan Agama
## Apakah Saat ini Masih Terjadi Konflik Karena Perbedaan Pandangan Antara Sains dan Agama?

Perbedaan cara pandangan antara dua hal yang memiliki dasar pemikiran berbeda akan sangat mungkin terjadi, termasuk dalam hal sains dan agama. Keduanya mempunyai cara pandangan yang berbeda dalam melihat bagaimana cara alam semesta bekerja. Menurut pandangan sains melihat dunia melalui pendekatan empiris dan rasional dengan melakukan berbagai observasi dan penelitian, sedangkan menurut pandangan agama hal ini justru dilihat berdasarkan pada keyakinan spiritual bagi mereka yang mempercayainya yang berlandaskan pada wahyu. Perbedaan ini seringkali menimbulkan pertanyaan tentang apakah sains dan agama saling bertentangan atau justru berjalan berdampingan. apakah di zaman modern ini masih relevan terhadap masalah perbedaan dua cara pandangan tersebut yang mungkin bisa menimbulkan konflik. 

Menurut buku Homo Deus karya Harari, Y. N. dijelaskan bahwa Masyarakat modern kini sudah sangat berbeda dari kerajaan-kerajaan di Mesir kuno atau China abad pertengahan. Dahulu masyarakat banyak bergantung pada mitos serta kepercayaan mereka tentang cerita dewa yang mengaitkan kekuatan supranatural yang dipercayai untuk mengatur kehidupan di dunia. Kepercayaan tersebut menjadi pendukung moral dan mampu menggerakkan masyarakat untuk membangun peradaban yang besar. Mesir kuno berdoa pada dewa Sobek yang membantu menguatkan sistem sosial Mesir sehingga memungkinkan masyarakat membangun bendungan yang mencegah banjir dan kekeringan. Namun terlepas dari masih pentingnya mitos-mitos tradisional, sistem sosial modern mulai bergantung pada teori-teori saintifik seperti teori evolusi, yang memang tidak ada pada zaman Mesir kuno atau China abad pertengahan. Sering dikatakan bahwa Tuhan menolong mereka yang membantu mereka sendiri. Ungkapan ini yang menjadi bukti bahwa Tuhan itu tidak benar-benar menolong secara langsung, yang bisa membuktikan bahwa Tuhan itu tidak ada. Namun ketika kita meyakininya dan keyakinan kita kepada-NYA mengilhami kita untuk melakukan sesuatu sendiri, keyakinan itu membantu. Dalam sains bantuan yang diberikan bersifat nyata dan dapat dibuktikan dengan bukti empiris. Contohnya antibiotik yang dapat menyembuhkan tanpa harus menggantungkan kepercayaan terhadap obat tersebut. Hal ini menunjukan bahwa ilmu pengetahuan bekerja berdasarkan bukti rasional dan dibuktikan secara nyata tanpa menggantungkan kepercayaan semata. 

Di dunia modern ini, perkembangan sains modern memang telah membawa perubahan bsesar dalam  kehidupan manusia. Kemajuan ini yang membuat manusia mengatasi berbagai masalah dengan mengandalkan penerapan ilmu sains modern ini. Sains memang banyak mengubah cara pandang manusia dalam kehidupan, akan tetapi tidak sepenuhnya menggantikan peran agama. Sains dan agama justru berjalan berdampingan, yang dimana sains membantu manusia memahami ilmu yang rasional dan terbukti secara empiris, sementara agama memberikan nilai moral dan makna kehidupan bagi manusia. Pada masa sekarang, konflik anatara pandangan sains dan agama jarang terjadi, karena banyak yang menilai keduanya saling melengkapi. Oleh karena itu banyak masyarakat modern yang mulai mengikuti oerkembangan ilmu sains tanpa meninggalkan ajaran agama. Sains dapat membantu manusia mencapai kemajuan pengetahuan, sedangkan agama berperan agar manusia tetap bermoral dan humanis.

Berdasarkan pembahasan tersebut dapa disimpulkan bahwa perbedaan pandangan antara sains dan agama memang berpotensi menimbulkan konflik karena keduanya memiliki pemahaman yang berbeda. Sains menggunakan metode empiris, observasi dan bukti rasional, sedangkan agama berlandaskan pada keyakinan spiritual yang bersumber dari wahyu. Namun menurut buku Homo Deus karya Harari, Y. N., meskipun masyarakat modern semakin bergantung pada pengetahuan iliah, nilai-nilai religius tetap memiliki peran penting. Oleh karena itu, sains dan agama tidak selalu bertentangan hingga terjadi konflik. Sebagai dua pandangan yang berbeda keduanya memiliki peran berbeda, dimana sains membantu manusia memahami dunia secara rasional, sedangkan agama memberikan pedoman moral dan makna dalam kehidupan.

---
## Daftar Pustaka

Harari, Y. N. (2017). Homo Deus: A Brief History of Tomorrow. London: Harvill Secker.


