Nama: Kyshya Kanaya

NIM: 12402051010006

Kelas: 4A

# Resume Pertemuan 2
** Dinamika Hubungan Sains dan Agama dalam Sejarah Peradaban **

## 1. Presentasi dan Materi
Dalam presentasi kelompok 1 menjelaskan bahwa sejak dahulu agama dan sains sama-sama berusaha menjawab pertanyaan besar alam semesta. Dalam sejarah peradaban manusia, hubungannya terus berkembang mulai masa Yunani Kuno, Romawi, Abad Pertengahan, Renaisance, hingga masa modern. Pada masa lalu, masyarakat lebih banyak menggunakan agama untuk menjelaskan fenomena alam dan sebagai pedoman moral, namun setelah munculnya revolusi ilmiah manusia mulai memahami dunia melalui sains dengan penelitian, observasi dan bukti ilmiah.

Dalam buku Homodeus dijelaskan bahwa perkembangan teknologi membuat manusia mampu melakukan hal-hal yang dahulu dianggap mustahil, seperti memperpanjang usia manusia atau meningkatkan kemampuan manusia dengan bantuan teknologi. Walaupun begitu, hubungan antara sains dan agama tidak selalu bertentangan. Permasalahan biasanya muncul saat ada penjelasan agama dibandingkan dengan penjelasan ilmiah, padahal keduanya memiliki peran atau tugas yang berbeda. Sains menjelaskan bagaimana dunia bekerja melalui penelitian dan bukti, sedangkan agama memberikan nilai moral dan makna hidup bagi manusia sehingga keduanya bisa saling melengkapi satu sama lain. 

## 2. Pertanyaan Pak Al
**Pada zaman dahulu, Nabi Sulaiman memiliki mukjizat dapat memindahkan istana dengan bantuan jin ifrit. Namun sekarang manusia juga dapat memindahkan gedung dengan bantuan teknologi. Hal yang dahulu dianggap mustahil sekarang bisa dilakukan karena perkembangan sains. Bagaimana melihat hal tersebut, apakah sekarang masih tetap dianggap mukjizat dari sisi agama, atau dijelaskan oleh perkembangan sains dan teknologi?** 

**Jawaban:** 
Menurut saya, pada zaman dahulu manusia bisa dibilang masih belum memiliki pengetahuan sains atau ilmiah yang berkembang seperti sekarang, sehingga banyak hal yang dijelaskan sebagai mukjizat atau kekuasaan Tuhan. Namun pada zaman sekarang, manusia sudah makin maju dan berkembang dalam bidang sains dan teknologi. Sehingga hal-hal yang dulu dianggap mustahil kini bisa dijelaskan secara ilmiah. Walaupun terlihat mirip, namun keduanya sebenarnya berbeda karena mukjizat berasal dari kekuasaan Tuhan, sedangkan kemampuan manusia berasal dari usaha dan perkembangan ilmu pengetahuan.

## 3. Pertanyaan Presentator
**Bagaimana sains dan agama perlu berjalan seimbang dengan kehidupan modern?**

**Jawaban:** 
Menurut saya, sains dan agama keduanya memiliki peran yang berbeda tetapi saling melengkapi dalam kehidupan manusia, Sains membantu manusaia dalam memahami dunia melalui penelitian, pengetahuan, dan perkembangan teknologi yang dapat mempermudah kehidupan. Sedangkan, agama memberikan pedoman moral, nilai-nilai, dan makna hidup agar manusia dapat menggunakan ilmu pengetahuan dengan bijak. Jadi dengan adanya keseimbangan antara sains dan agama, kemajuan teknologi bisa dimanfaatkan untuk kebaikan dan tidak akan disalahgunakan.
